---
layout: post
title: "残简 · 工作了"
date: 2010-04-09T00:15:08+08:00
comments: true
tags: ['随笔',"残简"]
categories: ['随笔']
toc: false
---

这是一张残简，似乎是一位叫坎普利特的人所遗，记录着他旅行的所见所闻。

离家已有一月有余。

这一月间我先后在五个地方工作过，后来终于在一家设计公司停下了继续寻求的脚步，以为从中可以得到暂时的安宁，然而在亲身体验了那淡然如水的工作生活之后，在那几欲令人思考人生价值的办公桌枯坐数日后，我突然觉得所谓理想，虚妄得如同春日早晨的一缕残梦。它并不能帮助我抓住什么，而这恰恰是我现在想要的。

那天晚上三点多抵达义乌，中午醒来，便独自来到人才市场，这个地方很好找，大老远就可以看见一片人群围满一栋建筑，抬头一看，赫然显现四个大字——劳务市场。没错，就是这里了。

穿过马路，首先映入眼帘的是各式各样的牌子，有的贴在车上，有的拿手高高举着，还有的立在地上。各种牌子也不分颜色，质地，总之是花样繁多，上面的招聘岗位也不尽相同，但较多的还是这三样——车间工人、洗衣大妈和伙夫。纵观这些岗位的招聘信息如此之多，竞争也势必激烈，看来要当好一个车间工人也实属不易。再往里走，建筑内部反而没有外部那般拥挤，猜想浙商确实有其高明之处，识得招贤纳士之道，在外主动请缨，寻觅良才，而非坐此空等，实乃个人之揣测。也罢，既来之，则寻之。偌大的劳务市场，各种信息接耸而至，然而却看不到一个与IT挨边的，也罢，这里是工人的地盘。看来此地的IT行业还不是很发达，毕竟做IT的也可能是民工嘛。

次日，为熟悉环境独自于这个陌生的城市行走，然而却没有想象中那样令人觉得孤单，反而觉得路很宽很自在。吾行宅男之本色，未走多远，于就近网吧停下歇息十刻。当我优雅的从皮夹的第二层里拿出我的第二张身份证的时候，我对收银员行会心一笑之礼，再从第三层掏出十块大洋，然而收银员却并未对我微笑，环顾四周，人头不多，大多数顾客还是明智的。打开电脑，于各大人才网上注册，投递简历，将招聘网站程序员的公司的信息全部截图存入U盘。十刻之后，下机，回到遮雨的屋檐下，打开电脑，逐一筛选，开始电话轮番作业。

“你好，请问你是某某先生吗？”拿起电话，一个很甜美的声音传入，此地的第一个面试开始了，备好简历和笔记本，就奔那地去了。来到公司前台，接待我的小姐不是很主流，见到我来，显得特别的热情，开始找表格给我填写，我告诉她我带了简历，她显得特别的高兴，当时我想莫非别人来面试连简历都不带吗？随后便被老总叫到办公室，问了一些无关紧要的话，看了我的作品后，他连续两次话语中隐藏性的问我这个作品是不是我自己做的，当然事实摆在眼前，随后谈到工资待遇问题，谈话也就此结束，交代我可以的话就下星期一去上班，如果不是我的笔记本启动程序多，开机慢的话，谈话时间应该不会超过四分钟吧。下星期一，也就是后天，无奈明天星期天，没法继续面试，只经过一次面试，确实不好把握待遇上的问题，抱着试一试的态度这家公司成为了我在此地工作的第一家公司。

上班第一天，为防迟到，又恐公交线路不熟悉，便提早去了公司，大概在正式上班前十分钟到达，然而等了四十分钟却不见公司有人来，无奈只好电话联系，而后公司的门打开了，一个睡眼惺忪的家伙打开了公司的门，我之前可是有敲过几次门的啊，进去之后这家伙开始刷牙洗脸，着实令我吃惊，在接待我的小姐赶到之前，这家伙和我交谈起了网络游戏，这着实符合这样一个人的生活状态。再而后接待我的小姐提着包子和豆浆匆忙赶到，多么惬意的生活啊，还没来得及吃便要帮我布置办公桌、电脑等等事宜，真是浪费了热腾腾的包子了。

好久没见到这么笨重的台式显示器了，多么的亲切啊，可惜开不了机，之前与我有过交谈的伙计开始修起了电脑，拔下内存，又插进去，电脑好了，这让我想起了一个设计模式，职责分离原则，内存、CPU、主板各司其职，所以修理起来简单，会修电脑未必会修收音机。同时这件事情还是说明这个伙计是有点用处的，不要误会，这绝对是夸奖。

当天晚上我就打了电话说明并表示抱歉。

时间越过越紧，面试越来越多，然而几乎每次面试却都不像想象中那样，都是简单的问些看起来实际，但是其实并不能说明什么的问题。这天坐了一个钟头的公交来到一家通信公司应聘，相信结果是令双方都满意的。第二天来到公司复试，技术主管看了看我的简历，开始夸赞我特别适合这份工作，然而却任何技术上的问题都没有问我，便问我何时能够开始上班，我嘴快随口便答了一句随时都行。没想到说完之后就开始安排我上班，之前人事主管待遇方面的问题也只是很含糊的跟我谈了一下，而现在人又不在。终于在快要下班的时候人事主管回来了，与他谈了下待遇的问题，虽然与之前谈的出入不大，然而在有些问题上确实体现了一个人事主管在钱上的拿捏，不过却是令我所不能满意的。

事后我特别想告诉他，程序员的时间是很宝贵的，每天来回两个小时的车程会让我很想吐的。

“招聘程序员，有windows编程或者网站编程经验，毕业在一年之内的尤佳”，这家公司的招聘信息是这样写的。他们的技术总监主动给我打的电话，在听到我已经有了一份网站程序的工作后，他还是邀请我过去面试，并且提出了一个令人心动的待遇，于是乎我去了。面试前并没有什么太多的准备，也许是最近这些无意义的面试已经令我反感了。这是一家规模不小的公司，面试第一步是拿了一张表格给我填，上面有几个数据查询的题目，我想象中的面试就应该是这样的，题目很简单，一会就写完了。接着来了三个面试官，在我对面坐下，这也是我想象中的面试，然而却突然意识到自己没有任何准备，只能临场应变了，自我介绍过后的第一个问题是——你有没有最不愿意做的工作，我表现的很陈恳，说明只要能够提高工作经验和技术能力的工作都愿意做，看样子主考官挺满意我这个回答的，紧接着是很教科书化的问题，谈优点与缺点。我努力的思考自己到底有什么缺点，但是真的没有想到，其实在很久之前对这个问题我是有所准备的。第二天来到这家公司进行复试，总经理不愧是总经理，言谈间便能体现出一种气宇不凡，面试很顺利，但是他们想要我从事Powerbuilder的编程工作并且跟我签一年的合同，这应该是一开始便问我有没有特别不想做的工作的原因吧，可以说我虚伪的表现出了一种陈恳。

我提出一个很好的建议，既然到公司要学习Powerbuilder，不如我自己先学着，再决定是否加入贵公司。这算是一个善意的谎言吧。

一个人过独木桥也许比一群人争先恐后的抢路走要更好，但是独木桥上的MVP是没有价值的。

此后的面试一如既往的简单，我相信这些老板并非全都是伯乐，那就必然存在问题，是求贤若渴吗？离开使我无从知晓。

前些日子，一位数学天才解开了世界十大数学难题之一，这道题目悬赏百万，一百多年来无人解答，面对高额的奖金，这位数学天才却拒绝了，并非因为他已经凭借自己的智慧而家财万贯，相反他的住处很简陋，甚至可以说是不堪入目，正是在这么恶劣的环境下他解开了世界上最难的问题。没有人能够理解他，或者说很难理解他，这不禁令人深思——工作到底是为了什么，如果不能做自己认为有意义和有价值的事情，仅仅是为了钱，为了生活，最后是否脱离了生活呢？

人人都想过一种随遇而安的生活，而我们只是游走在生活边缘，生存并且活在这个世界。**不过我相信人因理想而伟大，理想是指路明灯，有了理想就有明确的方向，有了方向自然就能回到生活的轨道上。**

对于梦想，我从来没有停止过追逐的脚步。