---
layout: post
title: "残简 · 告一段落"
date: 2014-06-17T15:57:08+08:00
comments: true
tags: ["随笔","残简"]
categories: ["随笔"]
toc: false
---

这是一张残简，似乎是一位叫坎普利特的人所遗，记录着他旅行的所见所闻。

转眼间，已经快有两年没有写过残简了，可写卷九仿佛是发生在不久之前的事情，记忆出了什么问题了吗？我不知道，干脆记录下来吧。

为什么又开始想到写残简了呢，其实源自于网络上的一个朋友问我，“你的人生残简进行的如何了？”，想了想，似乎很多以前在做的事情都没有坚持下来，比如说写残简就搁置了将近两年，确实，从写第一篇残简到现在已经过去了四年，在我身上产生了太多的变化，外形和思想，内在和外在，都有明显的改变，就连当年的梦想，现在其实也发生了些微的转变。

就在洗澡的时候，突然想到写残简这件事情，为了避免拖延症，决定立即开写，我这篇还是会继续发在 QQ 空间，虽然现在人们似乎已经不在 QQ 空间中发表这种东西了，因为这类文字一旦公开并且文章中的字句是真诚的，那便会让看的人似乎有了读心术一般，你的思想会暴露在别人的面前，所以当我这样做时，你应该明白，我是真诚的，并且希望有些人能够更懂我，当然更多的是我自己有想写文字的欲望。

先从理想这条线谈起吧，当年投奔微软阵营，学着微软的 `.NET` 技术，想跟着微软一路走到底，想当微软的 MVP，梦想着有朝一日去微软跟那些改变世界的人一起工作，后来这一想法改变了。微软是一家伟大的软件公司，但她不代表整个软件行业，随着对编程的不断学习，越来越多的编程语言进入我的视野，我开始关注开源文化，关注 `linux`，关注自由软件等等微软技术之外的事物。我看了《`黑客：计算机革命的英雄`》；我看了《`代码狂奔`》；我学了 `Python`；这些东西让我产生了不小的改变，我变的热衷开源文化、崇尚黑客精神，我意识到相比“微软改变世界”，自己更喜欢“开源改变世界”这个理念，微软在我心目中一直都是伟大的存在，可是开源文化在我眼中却是更加了不起的，有那么一小撮程序员不计报酬维护着那些足以改变世界的软件，他们的分享精神和智力全都体现在开放的源代码中，一切 `just for fun`。

编程是一项具有创造性的活动，如果不能在编程中获得快乐，只是东拼西凑一些代码，代码的价值何在，如果只是机械地产出没有实际价值的代码，编码的意义何在呢，不要让自己的思维僵化，《`疯狂的程序员`》中的绝影能够达到写代码时，打字的速度跟不上思维的速度，我想这才是真正编码时应该有的状态，只有进入这种流态区，你才能够找到作为程序员的自我，你才会发现自己内在的价值。

崇尚开源文化，让我产生一种想与世界分享好的事物的冲动，程序员比普通人更了解互联网，慢慢地我意识到互联网虽然很大，有价值的信息也很多，可是有价值的信息比例却很低，我想在互联网上传播、分享自己的技术和观点，于是我开始写技术博客，在将一些文章发表到 cnblogs 时，我发现一个有趣的现象，那就是很多的二手信息站采集了我的文章，使的这些文章一下子传播到了几十个网站上面，可是这其实并不是什么好事情，那些垃圾网站只是机械的将其他网站的文章采集过去，它们不管文章的质量如何，不管文章的作者是谁，不管格式是否能完好的保留，只是为了填充自己的网站内容从而达到增加流量的目的，这反而增加了我们寻找信息的难度，也增加了搜索引擎的工作量。从版权保护上来说，网站的原创内容是应该受保护的，可以在版权声明中禁止转载，可是在版权意识淡薄的国度里，这些东西大部分时候是被无视的，以至于有大量的这种网站游走在灰色地带。

在互联网时代，音乐、电影的版权越来越被漠视，现在我们可以随意下载盗版的音乐和电影，这对音乐和电影产业造成了不小的冲击和伤害，我们这些生活在盗版国度的人确实使那些商业公司的利益受损，可其实我现在并不是在谴责盗版这种行为，也许掏腰包把钱交给那些商业公司可以让整个产业变的更好，可是这样会让世界变的更好吗？如果真的严格遵照现在的版权法，那我们接触到的音乐和电影将大大的减少，分享不正是互联网的精神体现吗？可由于商业利益，却要通过版权来限制这种分享，这与互联网精神背道而驰，当然也不是说现有的版权法是邪恶的、错误的，只是说版权法在互联网的冲击下，必定要做出适当调整，才能适应未来的趋势。除了版权法，还有很多事物都在受到互联网的冲击，许多传统行业面临着挑战，要么抵御住冲击要么顺应潮流。
