---
layout: post
title: "残简 · 学校的回忆"
date: 2010-12-05T15:57:08+08:00
comments: true
tags: ["随笔","残简"]
categories: ["随笔"]
toc: false
---

这是一张残简，似乎是一位叫坎普利特的人所遗，记录着他旅行的所见所闻。

那是一节 VB 课，只记得讲了一段判断闰年的程序，这段程序是书中的一个例子，这就是我对于 VB 这门课的所有印象；那场期末上机考试考的是 ASP，要求做一个留言板，但只要求实现界面就可过关，这是我对于 ASP 这门课的所有印象；那是一节网页设计课，这是我对于网页设计这门课的所有印象。

我不记得自己当时是否编写过可以运行的代码，我一直认为那时的我还未真正的开始学习程序设计。

那时我还在上中专，后来读了一年半的大专。

虽然不是从 VB 这门课开始接触编程的，但接触的第一个编程语言确实是 VB，当时的情况是——信息系的学生计算机等级必须过二级，当时大多数人报考的都是二级 C，而当时我并没有学过 C 语言，加上很多同学在二级 C 上都上演了滑铁卢，这让我想起了 VB，于是拿起以前的 VB 教材学了起来。

作为一个学软件的人，说自己没学过 C 语言，大概不会使人信服，确实后来我在地摊上买了一本 C 语言的书籍，书名不记得，绿色封面，二手的。学软件是不是一定要有 C 语言基础呢，我可不觉得，那么学习 C 语言的契机是什么呢？——当时学校开了一门叫“数据结构”的课程，是 C 语言描述的，除了能够理解二叉树的概念，对于其他的链表结构等等都茫然不知所云，于是我想先学些 C 吧。

数据库是多么多么的重要，所幸很多人都向我灌输过这个思想，在“啃”VB 和 C 的同时，数据库怎么能少的了，不过当时这东西我看的很迷糊，后来我一直怪那本教材太烂了，也许我是对的。

不久后迎来了计算机二级等级考试，依稀记得 VB 考场里人丁稀少，且大部分是路桥系云云。考试结束后，信心得到少许恢复，计算机二级根本就不过尔尔。

后来陆续的开了很多课程，Java 却与其他课程略显不同，不仅发了两本教材，且得学两个学期，其重要性可见一斑。第一个学期期末实训的内容是编写一个可以查看的日历，然而没有同学可以做的了如此“复杂”的东西，后来改为写一个计算序列之类的程序，具体细节记不清了，现在看来那东西简单的要命。第二个学期初，我把学习的重心放到了 Java 上，并且下载了一本《`Thinkingin Java`》，这本书很有名，可惜我只看了几十页就不了了之。

Java 很难吗？不，世上无难事。只不过有时候计划赶不上变化，那些想法也许就在你或坐或躺或行走时突然闪现，然后你意识到某些事情的重要性，而所要做的仅仅是改变。

当听说会开设“网页设计”这门课程的时候，忽然感觉有种亲切感，没错，从前我就学过这门课，虽然对它的印象仅仅是知道存在这门课而已，不过我仍认为这是个不错的机会，这次我一定要跑的比别人更快。两个星期后，我就再也没有碰过那本网页设计教材。

当听说会开设“ASP.NET”这门课程的时候，同样感觉到一种亲切感，不过却不是因为从前学过这门课，虽然曾经上过“ASP”这门课，不过那时我还未真正的开始学习程序设计，其原因是我很喜欢 ASP.NET 这个名称，它让我感觉到技术在不断的发展、不断的进步和不断的创新。没过多久，那本 ASP.NET 教材也光荣的完成了它的使命。

一方面 WEB 开发学的很顺利，另一方面不久后即将面临毕业，那么还有什么好考虑的呢？加入 DOTNET 的阵营吧。当别人在争论 Java 和 DOTNET 哪个更有前途的时候，当别人在游戏人生的时候，当时光悄然从一次次的翻书声中流逝的时候，我变的有些许疯狂，我的朋友这般评价我的变化，我认为他说的很对，程序员只有一种——疯狂的程序员。

看完教材后，托朋友在网上帮我买了一本《`ASP.NET 揭秘（卷一）`》，2009 年 4 月 23 号拿到这本书，为什么我记得这么清晰呢，原因是 09 年 6 月 8 号的时候我做出了一个完全属于自己的个人网站，日志上记载着那天我刚把这本书看完，而花费了整整一个半月的时间，日志上还写了我对学习的一些规划，“XHTML，CSS，SQL，ASP.NET，C#，设计模式，XML，JAVASCRIPT，AJAX”，这些是当时我认为需要学习的东西。

虽然网页设计学习的还算不错，但教材主要是围绕 Dreamweaver 这个工具来讲解的，扎实的 HTML 基础怎么能少的了呢，一本近一千页的《XHTML 技术内幕》作为一个星期的“主粮”，每天晚上还可以享受《精通 CSS+DIV 网页样式与布局》这样的“宵夜”。没有了“粮食”，就该继续寻觅“食物”，如果你看了《`ASP.NET 揭秘（卷一）`》这样一本好书后，没有理由不再看一本《`ASP.NET 揭秘（卷二）`》吧，这时 C#的重要性也不言而喻，《`C# 入门经典`》和《`C# 高级编程`》这两本书可算是“饕餮盛宴”，绝对是“重量级”的书籍。从 ASP.NET 的学习中积累了少许 SQL 的知识，是时候好好研究研究了，一本《`Microsoft SQL Server 2005技术内幕 T-SQL查询`》着实让我惊叹数据库查询的魅力，不过这本书营养却太过丰富，而当时的我还没这么大的胃口，于是乎先从《`SQL入门经典`》开始吧，这本书并没有讲解什么复杂的技术，但简明易懂，作为大餐前的开胃小菜确实不错。

学的越多，心中的疑惑便越来越少。为了解决更多的疑惑，则应该去学更多的东西。当思考这些的时候该学习 Javascript 了，《`Javascript 高级程序设计`》就是这样一本解惑的书籍，不过它并不是教你如何实现很炫的特效，不过有了基础之后只要稍微动动脑筋便能想出实现方法，不是吗？之前认为很高深的 AJAX 似乎也变的简单起来。当想写更少的代码做更多的事的时候，就去看看 jQuery；当听说 ASP.NETAJAX  这种东西的时候仍旧跃跃欲试，又是一本 wrox 的《`ASP.NET 2.0AJAX 入门经典`》。

看来那些 WEB 开发必备的知识已经学了不少，这个时候也许该挖掘一些更本质的东西，《`你必须知道的.NET`》这本书似乎有些简单，《`大话设计模式`》这本书作为设计模式的入门书籍还不错，《`数据结构（C#语言版）`》和《`.NET框架程序设计`》都是非常不错的书籍。

不知不觉就毕业了，托着沉重的箱子回到家中，将看过的书拿出来摆放整齐，这些就是我大学的回忆，还有一部分在我的文档的那个叫“电子书”的文件夹中。

毕业工作后，追求技术的脚步仍未停止，就像前面说的，没有粮食就该继续去寻找食物。

那本书上的前言写着“看完本书，将提升 ASP.NET 功力三倍以上”，而实际上这本控件开发的书让我有些失望，也许是不适合我。我还是更喜欢看老外的书，像《`Microsoft C# Windows程序设计`》、《`精通正则表达式`》和《`LINQ实战`》等等书籍都令我赞叹不已，看完每一章都有非常大的收获。

InsideSQL 系列的 T-SQL 查询看完了，就应该去看与之对应的 T-SQL 程序设计；GOF 的《`设计模式`》太晦涩了，可以去看《`Head First 设计模式`》；《`算法导论`》看不明白，先从《`高等数学`》开始；DOT NET4.0 迟早都得掌握；我，将成为什么样的程序员？
