---
layout: post
title: "我读（11年12月总结）"
date: 2011-12-31T11:44:08+08:00
comments: true
tags: ["读书"]
categories: ["阅读"]
toc: false
---

比尔盖茨和巴菲特是很好的朋友，当有人问他们最希望获得什么超能力时，比尔回答说最希望获得高速阅读的能力，巴菲特则幽默的说到“比尔的阅读速度比我快三倍，我因阅读缓慢大概浪费了十年时间”。有意思的是，我因没有阅读大概浪费了几年的时间。从意识到大量阅读的重要性到渐渐地享受大量阅读的这个过程中，我时常回过头去总结自己都读了些什么，我想这有助于串联生活的点滴。

《`浪潮之巅`》和《`黑客与画家`》这两本与 IT 有关的书籍都十分倡导创业，不管是出于个人致富还是为社会造福的角度，创业确实是一种非常好的途径，《`浪潮之巅`》很多时候在讲述创业应该具备什么样的基本要求，《`黑客与画家`》则阐述了一种独特而有力的观点——**创业对于个人而言，其实是一个压缩的过程，把创业者的工作年份压缩成短短的几年，如果你想赚 100 万美元，那就不得不付出与之同等的代价——忍受痛苦或者牺牲健康**。乔布斯说，他总是设想今天是自己活着的最后一天，这有助于他判断什么东西对自己是重要的，是自己发自内心想做的，有时候想做自己真正想做的事的唯一方法就是创业。

最佳的讽刺工具是什么，我猜想大概是文学吧。很多文学小说都带有讽刺意味，尤其多见的是政治讽刺。大部分时候作者只是写出自己所感悟的，而读者却从中读出作者所遗漏的，《`活着`》描写了国共内战、大跃进和文化大革命时期的社会现实，不同的人从中感悟到不同的东西，有些人感受到作者笔下人物的艰辛，有些人则会产生共鸣，而另有一些人却担心这会影响到社会和谐。《`活着`》和《`百年孤独`》总的来说都是悲剧性的故事，但却又是完全不同的两个故事，正应了那句话，幸福的家庭都是相似的，而不幸的家庭各有各的不幸。

技术相关的书籍，这个月读了两本，一本是《`代码整洁之道`》，另一本是《`Android应用开发揭秘`》。编写整洁代码是一个循序渐进不断提高的过程，好比武学里的内功，不断积累最终便能产生思想上的飞跃，而应用开发好比招式，其与内功相辅相成，内功深厚的人学起招来岂不事半功倍。Android 开发时下煞是热门，我倒不想转行，只是觉得该适当的增加下技术上的广度，Android 开发简单易学，但是功能强大，并且操作系统给开发者提供非常大的自由度，难怪 Android 手机正以飞快的速度发展。Android 开发和富客户端开发有很多相似之处，可以看出，软件开发正在朝着界面与逻辑分离的方面发展，并且界面开发被封装的越来越简单，这些都为开发者提供了相当大的便利。很多人经常抱怨编程技术更新太快，我倒是很乐意看到这种局面，编程有时候需要在简单与复杂中取得平衡。

实际上，当看到比尔在节目中说希望获得高速阅读能力的时候，我与其产生了共鸣，假如你必须阅读，当你意识到提高阅读速度相当于间接的延长寿命时，就会发现这确实是个好能力。昨天我花了两个小时的时间读了第二本《`快速阅读`》的书籍，这本是托尼巴赞写的，较之另一本同名的书有过之而无不及，至少我记得了作者的名字。科学研究表明人还在子宫的时候会经历两次“大脑爆发”，脑细胞连接率的增长导致大脑迅速的生长，练习快速阅读从某种程度上来说也可看做是一种“大脑爆发”，这种脑力激荡不仅使阅读速度加快，并且使理解能力加深。有很多方法可以使阅读速度变的更快，但必须长时间的练习，基础也极其重要，比如词汇（这常常被人们忽略），词汇量大容易减少停顿，加大每次眼睛凝视所捕捉的词语数量。如果我们认真思考“想象力”这个词的话，就会发现想象力其实是人在自己已知形象的基础上，通过这些已知形象联系在一起而创造新形象的能力，“联想力”这个词更能表达这种能力，这就说明了念头不是无中生有的，梦境通常暗示了自己潜意识所渴望的东西，在阅读方面，读的越多，已知形象就越多，“联想力”就越强，已有知识和新接受的知识更能有机的结合起来，那么知识越多就越容易学习新知识，这个过程有点像滚雪球。

原本想在坐公交或是等电梯的时候看一些令人轻松愉快的小说，在尝试看了一些非著名作家写的著名小说后，感到非常的失望，最终还是选择了金庸的《`神雕侠侣`》，没想到好几次因为看的太入神，坐公交车时差点坐过站，不得不佩服金庸大侠的文字以及想象力，明儿早上接着看第二册第十一回“风尘困顿”。
